---
title: Форматирование отчёта
subtitle: Давайте изучим основные правила форматирования отчётов в текстовых документах


# Summary for listings and search engines
summary: Давайте изучим основные правила форматирования отчётов в текстовых документах

# Link this post to the project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-21'


# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false


authors:
  - администратор
  - Андриевская А.А.

tags:
  - Работа
  - Отчёты

categories:
  - Demo
---

## Технические правила

Размер шрифта - не менее 12 пт.
Шрифт - Times New Roman. через полтора интервала.
Текст доклада должен быть напечатан со следующими полями:
слева - 30 мм,
справа - 15 мм,
верх и низ - 20 мм.
Абзацный отступ должен быть одинаковым по всему тексту доклада и равен 1,25 см.
Нумерация страниц арабскими цифрами сквозная (включая приложения), по центру внизу без точки. Специальный заголовок для титульного листа (без номера).
Заголовки структурных элементов располагаются посередине строки без точки в конце и печатаются ПРОПИСНЫМИ БУКВАМИ без подчеркивания. (РЕЗЮМЕ, ВВЕДЕНИЕ, ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ и т.д.)
Каждый структурный элемент и каждый раздел основной части отчета начинается с новой страницы.
Основная часть отчета должна быть разбита на разделы, подразделы и параграфы. Разделы и подразделы отчета должны иметь заголовки. Заголовки разделов и подразделов основной части отчета должны начинаться с абзацного отступа и помещаться после порядкового номера, печататься ПРОПИСНЫМИ БУКВАМИ, жирным шрифтом, без подчеркивания, без точки в конце. Абзацы и подпункты могут иметь только порядковый номер без заголовка, начиная с отступа абзаца.

##Образец нумерации заголовков разделов и подразделов

**3 ПРИНЦИПЫ, МЕТОДЫ И РЕЗУЛЬТАТЫ РАЗРАБОТКИ И ПОДДЕРЖАНИЯ СИСТЕМ КЛАССИФИКАЦИИ VINITI**
**3.1 РУБРИКАТОР ВИНИТИ**
**3.1.1 УСТРОЙСТВО И ФУНКЦИИ РУБРИКАТОРА**
**3.1.2 ОТНОШЕНИЯ РУБРИКАТОРА VINITIA GRNTI**
**3.1.3 МЕСТО РУБРИКАТОРА ОТРАСЛИ ЗНАНИЙ В СИСТЕМЕ РУБРИКАЦИИ VINITI**

## Структурные элементы отчета

• ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ
• СПИСОК ИСПОЛНИТЕЛЕЙ (если отчет составляется одним исполнителем, на титульном листе отчета указываются его должность, ученая степень, ученое звание, фамилия и инициалы. В этом случае структурный элемент отчета «СПИСОК ИСПОЛНИТЕЛЕЙ" не оформляется)
• СОДЕРЖАНИЕ
• ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
• СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ И СИМВОЛОВ
• ВВЕДЕНИЕ
• ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ ОТЧЕТА
• ВЫВОД
• СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ
• ПРИЛОЖЕНИЕ


## Введение

Введение является прологом всего исследования, в нем представлена ​​его модель. Здесь изложен весь научный аппарат, которым руководствуется исследователь, производящий поисковую работу. На его основе научный руководитель анализирует качество выполнения реферата, курсовой или дипломной работы и оценивает: насколько глубоко осознана и понята актуальность темы, достигнута ли цель, правильно ли выбраны методы исследования правильно ли они использовались и т. д.

Композиция Введения представляет собой описание научного аппарата, которое зависит от того, какая работа ведется. Если пишется реферат, то во Введении будет описана актуальность темы, цель реферата, предмет и методы исследования. Если это курсовая работа, то во Введение, помимо тех компонентов, которые входят в реферат, будет также входить описание объекта и задач исследования. В диссертации описывается весь научный аппарат. Так студент от работы к работе постепенно осваивает технологию проектирования научных исследований в доступных ему формах.

Объем введения составляет примерно 1/10 часть всего объема работы, то есть конкретного текста реферата, курсовой или дипломной работы. Место введения - находится сразу после оглавления перед основной частью.

Требования к написанию введения:

а) введение печатается на отдельных страницах;

б) не нумеруется ни в оглавлении, ни в тексте, а идет как самостоятельная часть работы;

в) все компоненты научного аппарата выделены шрифтом или подчеркнуты;

г) каждый компонент пишется с новой строки.

Например:

Актуальность исследования определяется тем, что…;

Цель исследования - разработать комплекс методов...;

Предметом исследования являются методы воспитания наблюдательности...

При написании Введения рекомендуем обратить особое внимание на актуальность темы исследования. Это, по сути, патентно-исследовательская работа по поиску государственного или регионального заказа на вашу тему, определение места темы в научном мире, по отношению к практике.

Будьте бдительны - чтение Введения начинается с оценки вашей работы. Вступление читают все, особенно противники. По ее качеству судят обо всей работе, уровне профессиональной подготовки, ответственности, умении планировать свою работу и выполнять ее вдумчиво и многих других качествах специалиста.

## Основная часть

«Основная часть» - условное название описания всего исследования, то есть содержательной части реферата, курсовой или дипломной работы. Это то, что строится на базе проектируемого научного аппарата. Здесь все должно быть подчинено достижению цели преобразования предмета исследования выбранными вами методами. Все, что было задумано и описано во введении, здесь начинает «работать».

Для написания основной части составляется план текста в виде перечня основных положений, подлежащих раскрытию. Любой план письменного текста состоит из глав, абзацев и подпунктов. Их количество зависит от объема материала и характера текста, особенностей учебной дисциплины, в рамках и на основе которой выполняется работа. Общее требование состоит в том, чтобы они были пропорциональны друг другу по объему и степени сложности содержания. Кроме того, количество абзацев в главах и подпунктов в абзацах непременно должно быть не менее двух. Глава не может состоять из одного абзаца, а абзац из одного подпункта.

Названия (заголовки) глав, пунктов и подпунктов могут не совпадать друг с другом или с темой. Слова «Основная часть» не включены ни в один из заголовков, так как это условное название всего текста по его назначению в работе. Названия всех глав, параграфов и подпунктов построены содержательно, отражая раскрытые в них идеи. Их цель – направить внимание как писателя, так и читателя на конкретную мысль, конкретный материал.

Построение основной части реферата зависит от его объема, особенностей содержания и цели. Чаще всего в реферате нет глав, а есть только параграфы без дальнейшего деления на подпункты. Реферат может вообще не иметь деления на части, а выполняться как целостное произведение, но с внутренней логикой изложения содержания. Абзацы, выделенные в аннотации, не имеют общего заголовка, таковой для них является тема аннотации, которая находится на титульном листе.

Построение основной части курсовой работы более подробно, чем реферата. Он содержит не менее двух глав. Главы разбиты на параграфы. Подпункты здесь почти не используются. Каждая глава имеет свое собственное осмысленное название, как и каждый абзац. Если содержание глав нельзя разделить на абзацы, то главы упрощаются до абзацев, то есть вообще не вводятся. Как правило, курсовые работы делятся на две главы - теоретическую и эмпирическую, посвященную либо обобщению опыта работы, либо небольшому эксперименту. Курсовую работу можно написать только на теоретическом или только на эмпирическом материале. Это зависит от темы, от целей и задач, а также от научного руководителя. Напомним, что теоретическая часть работы не может носить такие названия, как «Основная часть», «Теоретическая часть» или «Обзор литературы». Его заголовки сформулированы содержательно, проблемно в соответствии с конкретной темой и методами работы над теорией.

Построение основной части диссертации еще сложнее. Дипломная работа может состоять из большего количества глав, например, из четырех. Первая глава, как правило, посвящена теоретическим вопросам, вторая — описанию программы эксперимента, третья — проведению эксперимента и обсуждению его результатов, четвертая — разработке методических рекомендаций. Возможно сочетание второй и третьей глав. Возможно отсутствие четвертой главы. Все зависит опять же от особенностей темы, целей и задач, выбранных методов и рекомендаций научного руководителя.

В дипломной работе каждая глава заканчивается специальным разделом, не имеющим собственной нумерации, а именно - Выводами по главе. Эти выводы обобщают материал, изложенный в параграфах главы, и позволяют получить новые выводы, отличные от уже известных в науке, или подтвердить их на новом исследовательском материале. Выводы главы представляют собой последовательность утверждений, состоящую из предпосылок и ранее доказанных утверждений. Это соблюдает логический закон достаточного основания, согласно которому каждое суждение должно быть оправдано другими, истинность которого доказана вами или кем-то другим. Выводы по главам можно делать индуктивно и дедуктивно. Требования к выводам по главам: системность, соответствие содержанию главы и новизна.

## Вывод

Каждое исследование имеет Заключение как эпилог работы, как ее заключительную часть. Цель Заключения – показать, что цель, поставленная перед исследованием, достигнута, а гипотеза доказана.

Виды заключения: резюме, выводы и само заключение. Резюме – это краткое описание проделанной работы, выполненное в виде перечня проделанного и выводов по главам. Чаще всего используется в ссылках. Выводы — это уже новые суждения, вернее выводы, сделанные на материале теории или эмпирики. В выводах теоретический или эмпирический материал служит лишь основой для новых идей, суждений, положений, рекомендаций. Чаще всего выводы делаются там, где авторы статей имеют собственные суждения и применяют различные методы анализа научных работ и практики. Заключение представляет собой сложную форму завершения исследования, включающую в себя как резюме, так и выводы. Кроме того, в Заключение включена оценка теоретической и практической значимости работы, которая может выходить за рамки темы.

Выбор типа Заключения зависит от:

сложность работы (для реферата достаточно реферата, для курсовой – заключения, а для диплома – заключения);
от характера содержания работы, т. е. от того, какие приемы работы с ней применялись: чем сложнее приемы и чем меньше составляющая работа, тем целесообразнее выбирать выводы и даже заключение;
владение автором технологией выполнения этих видов завершения своего исследования.
Построение Заключения зависит от выбранного представления. В наиболее законченном виде он построен примерно по такому плану:

заявление о достижении цели исследования и доказательства;
гипотезы с краткими подтверждениями;
резюме как кратчайший обзор проделанной работы;
новые положения (идеи, суждения, оценки), полученные в результате исследования;
определение научной новизны выполненной работы;
определение практической значимости проделанной работы.
По стилю написания Заключение должно быть кратким, четким, логичным, доказательным, убедительным. Необходимо помнить, что как научный руководитель, так и оппоненты, дающие отзыв о работе, наиболее внимательно относятся к ней, как и к Введению.

Объем Заключения определяется характером работы. Но есть условный стандарт. Как и Введение, ему отводится не более 1/10 всего текста.

## Список используемых источников

Список литературы завершает описание исследования. Часто его называют библиографией, что неверно. Список литературы следует за Заключением и составляется с новой страницы.

Количество литературы, включаемой в Перечень, зависит от формы научно-исследовательской работы. Для реферата норма не менее 5 работ, для курсовой работы – не менее 10, для дипломной работы – не менее 25.

Литература, включенная в Перечень, представляет собой опубликованные теоретические источники, юридические документы, а также архивные материалы. Сюда можно вносить рукописные материалы с пометкой «Рукопись». Включается не только цитируемая литература, но и прочитанная литература, имеющая непосредственное отношение к изучаемой теме. Все авторы и их работы, указанные в тексте, должны быть включены в этот список, особенно цитируемые работы.

Список литературы должен включать работы по изучению вашей темы преподавателей, психологов, социологов, историков, философов и других специалистов, работающих в вашем вузе. Вы призваны внести свой вклад в развитие науки в вашей альма-матер.

Вся литература оформляется строго в алфавитном порядке, по первой букве фамилии автора или по первой букве названия документа или коллективного произведения, не имеющего строгого авторства. Каждой работе присваивается свой порядковый номер, который затем указывается в тексте работы при цитировании.

Каждый источник, включенный в Список литературы, имеет специфическое оформление. Помимо фамилии автора и названия работы указываются выходные данные. К ним относятся: место издания, название издательства или организации, опубликовавшей произведение, и год издания. Кроме того, указывается количество страниц в тексте.

Литература оформляется строго с учетом требований ГОСТ.

## Приложение

Приложение представляет собой материал, уточняющий, иллюстрирующий, подтверждающий отдельные положения вашего исследования и не входящий в текст основной части. Оно имеет дополнительное значение. Приложение, как правило, используется в дипломных и реже в авторефератах и ​​курсовых работах, его состав определяется замыслом исследователя.

Виды приложений: копии планов и программ, фотографии, тексты тестов и анкет, образцы детских рисунков и сочинений, отчеты, отчеты, документы или выписки из них, уставы, положения и т.п.

Как правило, Заявки оформляются только в том случае, если их не менее двух. Для одного приложения он не вводится. Объем каждого приложения не может превышать пяти страниц.

В Приложение включены только те материалы, на которые есть ссылки в Основном тексте. Связь основного текста и Приложения обязательна.

Каждое приложение имеет свой номер (без указания знака №), размещается в конце работы с продолжением общей нумерации страниц. Приложения располагаются в порядке упоминания о них в тексте работы (см. любое приложение к этой книге).

Каждое Заявление оформляется отдельно. В правом углу первой страницы написано: «Приложение 1», «Приложение 2» и т. д.

Статистические таблицы, схемы опытов в Приложение не включены, они включены непосредственно в текст.

The total volume of the Appendix should not exceed one third of the volume of the entire text of the work.

