---
title: Научные языки программирования
subtitle: Программирование — это наука, которая будет полезна тем, кто решит связать свою карьеру с разработкой компьютеров.


# Summary for listings and search engines
summary: Программирование — это наука, которая будет полезна тем, кто решит связать свою карьеру с разработкой компьютеров.

# Link this post to the project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-28'


# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false


authors:
  - администратор
  - Андриевская А.А.

tags:
  - Работа
  - Программирование
  - Наука

categories:
  - Demo
---

## Главная Информация

Научное программирование — это строго ориентированный стиль программирования для научных вычислений. От других видов программирования его отличает предельная корректность и стабильность конечного продукта, строгое разделение научной и интерфейсной частей, индивидуальность алгоритмов, преобладание эффективности над универсальностью.

Научное программирование лежит в основе любого современного глобального исследования. Все передовые технологии — от квантовых компьютеров до космических программ — были бы невозможны без ученых-программистов, которые могут предоставить ученым надежный и точный инструмент для совершения открытий.

Ряд отраслей науки напрямую зависит от уровня развития научного программирования. Так, своего внедрения ждут беспилотные автомобили, «умные» системы управления городским и сельскохозяйственным хозяйством, фондовые биржи; ждем робототехники, генной инженерии, искусственного интеллекта сверх человеческих возможностей

##Специализации

Ученые используют различные языки программирования, выбор которых зависит от типа задачи и предпочтений автора. Исторически сложилось так, что первым языком программирования высокого уровня был Фортран; на нем написано множество отлаженных библиотек математической статистики и библиотек для решения дифференциальных уравнений, что актуально для экономики и биологии соответственно.

Python имеет более простой синтаксис, который также подходит для программирования математических вычислений. Язык Python используется для обработки данных в математике, физике, экономике, биологии, химии и может работать с некоторыми другими «научными» языками: Fortran, C++, C#.

В свою очередь C# позволяет программировать на платформе .NET, адаптировать программу к CLR и ускорять разработку в рамках операционных научных сессий.

## Будущее профессии программиста-ученого

Программирование движет наукой, которая движет технологический прогресс. Изобретения, еще вчера считавшиеся революционными, служат повседневным потребностям в 21 веке: микроволновая печь, мобильный телефон, 8-битный домашний компьютер. От программиста-ученого зависит, каких вершин достигнет наука сегодня и какие из них завтра войдут в каждый дом.

В руках программиста-ученого находятся инструменты не только для развития отрасли, но и для улучшения общего качества жизни. Такой специалист повышает прогностическую функцию человечества, помогая прогнозировать и предотвращать климатические, финансовые и гуманитарные катастрофы.


## Где учиться программированию

Вы можете изучать программирование в любое время и в любом месте. Специализированная литература, очное обучение, Интернет-сайты – все эти ресурсы способны обеспечить начинающего программиста базой знаний, достаточной для самостоятельного творчества и повышения квалификации, в том числе в русле научных разработок.

