---
title: Мое возвращение
subtitle: Еще раз рассказываю, как у меня дела. Если по каким-то причинам вам интересна моя жизнь, прошу любить и жаловать четвертую часть моего блога :)


# Summary for listings and search engines
summary: Еще раз рассказываю, как у меня дела. Если по каким-то причинам вам интересна моя жизнь, прошу любить и жаловать четвертую часть моего блога :)

# Link this post to the project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-28'


# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false


authors:
  - администратор
  - Андриевская А.А.

tags:
  - Добби свободен!
  - Нормальная жизнь

categories:
  - Demo
---

## Моя загруженная неделя

Во-первых, как вы уже поняли, меня выписали) Я снова полноценный человек общества! Почти...


Дело в том, что моя нога еще не полностью зажила, я все еще сильно хромаю. Врач предупредил, что растяжение может заживать очень долго, и я успокоился.


Что ж, теперь, когда я больше не дома, мне есть чем поделиться с вами! Я посещал пары ОС в четверг и английский язык в пятницу.

В четверг сдал свой долг по докладу на тему "Схема аутентификации пользователей с использованием логинов и паролей". По иронии судьбы, в тот день мошенники взломали мой аккаунт Вконтакте. Это был печальный, но бесценный опыт. Ведь даже зная всю теорию интернет-безопасности, я все равно был пойман с помощью социальной инженерии на фишинговой ссылке. Поэтому призываю всех вас еще раз вспомнить о правилах безопасности и рационально мыслить. Не повторяйте моих ошибок!)

В пятницу я был рад видеть ребят, по которым сел так скучать. К сожалению, есть много долгов по английскому языку, которые я должен выполнить за неделю. Но это отчасти моя вина, так как некоторые задачи я мог бы сделать и дома, а вместо этого решил взять себе небольшой отпуск... Хотя, ни о чем не жалею :)

Ну, на этом я закончу свой отчет. Увидимся через неделю!


## My social networks

- [**VK**](https://vk.com/grandryce)
- [**Instagram**](grandryce_an)


